---
tags:
  - reference
---
# 基本知识

> [!summary] 基金的A，B，C类区别
> ABC类在投资管理上无任何区别，由于B类很少见，所以总的原则是长期选A，短期选C。
> - A类：收取申购费，不收销售服务费。
> - B类：收取赎回费，不收销售服务费。
> - C类：按日提取销售服务费，无其他费用。

> [!summary] 债券基金分类
> - 指数债券基金：跟踪债券指数，主要是国债。
>   - 增强型：要求仓位中大部分购买债券指数，剩余部分主动购买其他债券。
>   - 非增强型
> - 主动债券基金
>   - 纯债基金：100%投资债券
>     - 短期：投资短期或者快到期的债券
>     - 中长期：投资中长期债券
>   - 混合债券基金：至少80%投资债券，剩余可投资其他资产(比如股票)。
>     - 一级债：仅在一级市场购买股票，主要是新打股和上市公司增发股票。
>     - 二级债：从二级市场购买股票。
>   - 可转债基金：投资上市公司发行的可转债，收益和风险与股票类似。

> [!summary] 净值
> 假设基金规模为10w元，份额为10w份，每份分红1.5元。
> - 单位净值=基金规模/基金份额=1元
> - 累计净值=基金成立以来的所有分红+单位净值=2.5元

> [!summary] 业绩表现
> 业绩表现就是基金净值的走势，通常用收益曲线表示，一般需要和其将大盘以及其他同类基金进行比较。才能明确其表现。

> [!summary] 回撤
> 是指某一时间段净值从最高点回落到最低点的幅度，即亏损幅度，通过此参数可以得知历史投资者遭遇的最大风险。同等收益下回撤越低越好。

> [!summary] 规模
> 如果规模太小，可能会出现管理费无法覆盖支出导致清盘。所以尽量挑选规模在10亿以上的基金。
# 投资策略

> [!summary] 极简投资法
> 简述：由5只基金组成的投资组合，每年做一次动态平衡操作。
>
> 基金选择范围：
> - 沪深300指数
> - 中证500指数
> - 美国标普500指数
> - 纳斯达克100指数
> - 纯债基金
> 
> 操作步骤为：
> 1. 5只基金等分买，各占20%。
> 2. 每持有一年做一次动态平衡，卖出涨的较多(跌的较少)的基金，买入涨的较少(跌的较多)的基金，最终让5只基金的比例各占20%。
> 3. 在需要钱的时候卖出。

> [!summary] 定投策略
> 简述: **左侧**定投，**止盈不止损**。
> **左侧**是指在整个市场变化的V型曲线的左边时间段，即行情下跌的时候。这个时候定投可以以更少的本金购买更多的基金。
> **止盈不止损**是指但你的收益率达到自己设定的阈值(比如20%)就要立即出手，将全部的资金回收。如果损失的话则一直持有，不抛出。
>
> > [!hint] 什么东西适合定投
> > - 宽指基金
> > - 景气的行业基金
>
> > [!summary] 止盈率的计算法
> > 以年为单位，如果设定截止线设为20%，那么第一年的话就是20%，两年就是`(1.2)*(1.2)-1=44%`，以此类推。
>
>  止盈后如何处理：
>  - 寻找新一轮左侧基金开始定投
>  - 如果赎回后发现市场依然在低估状态，也可以继续定投
>  - 将资金全部归置到资产配置组合之中
>  - 市场陷入疯狂则等待

> [!summary] 指数基金购买参数
> 1. 选择特定指数，如：
>    - 沪深300指数
>    - 中证500指数
>    - 美国标普500指数
>    - 纳斯达克100指数
> 2. 规模适中(20亿-80亿之间)
> 3. 成立时间(5年以上)
> 4. 基金公司规模(越大越好)
> 5. 手续费(越低越好)
> 6. 跟踪误差(每天0.5%以内，年度1.5%以内)
> 7. 长期收益稳定(1，3，5年内收益排名同类靠前就很不错)
> 8. 尽量购买低估基金
 
> [!summary] 债券基金购买参数
> 1. 年限大于3年
> 2. 规模大于10亿
> 3. 最近三年年化收益率高于5%
> 4. 最近三年最大回撤不超过20%
> 5. 牛逼的基金经理
> 6. 利率下降中则购买短期债，否则购买中长期债。

> [!summary] 基金经理的分析法
> 一言以蔽之，管理大规模的基金，业绩一直很好，最好还在大公司。根据以上我们可以用如下筛选条件：
> - 管理基金7年以上(一轮牛熊周期)
> - 生涯年化收益率15%以上
> - 管理资产规模超100亿元
> - 所在基金公司为国内top20
