---
tags:
  - methodology
---
# 如何变得富有

- 将最重要的愿望列出来，并选择其中最重要的几个，并准备相册来记录愿望实现的场景，每天回顾想象，最后准备几个个储钱罐(每个愿望对应一个)。每天为愿望储蓄。
- 用一个日记记录自己所有的成功，当你不确定这个事是否算是你的成功时，也毫不犹豫将其记下，无论困难还是顺利都不要忘记记录。
- 将所有的收入分为三部分，一部分用来投资(变为下金蛋的鹅)，一部分用来实现愿望，最后一部分用来日用。

# 投资方法

> [!summary] 投资三要素
>   - 把钱投到安全的地方
>   - 我的钱应该会下很多蛋
>   - 投资应该简单明白，易于操作
>
>   符合这三个原则的事情就是**基金**，不过为了降低风险至少要以5-10年为单位进行持有。

> [!summary] 基金的购买原则
>   - 至少应该有10年历史，假如他在过去一直盈利丰厚，那么我们有理由相信他未来也会如此。
>   - 应该选择大型跨国股票基金，因为它们会购买各地的股票来分散风险，比较安全。
>   - 对基金走势图进行比较，我们应该观察过去10年哪些基金获利最好。

> [!summary] 72定理
   用72除投资年收益率的百分比就是资金翻一倍所需要的年数，115对应的是翻两倍的年数。

> [!warning] 不要孤注一掷
> 不要将所有的钱用来投资，一定要将一部分钱放于风险很低的地方(比如活期，日拆)。
   
> [!quote] 陷入债务之后的四条忠告
>  - 撕毁信用卡，因为大多数人使用信用卡的时候花的钱比现金要多。
>  - 在许可的范围内选择每期还款最少的还款. 很多人选择刚刚好能承受还款，但生活中一旦又有需要钱的地方，不得不继续贷款。
>  - 将不用于生活中的那一部分钱50%存起来，50%用来还消费贷款，最好不要申请消费贷款，因为当你还清债务的那一刻，你拥有的财产为0，而一无所有不是人生的目标。所以在还贷的时候也要储蓄，只有这样才有办法在还款时不借贷也能满足自己的愿望。
>  - 购买东西时，思考一下，这真的有必要吗?
# 钱钱语录

> [!quote]
> 钱不是人生中最重要的东西，但如果你缺钱的话，钱就会变得格外重要。

> [!quote]
> 金钱有一些秘密和规律，想要了解这些秘密和规律的前提条件是，你必须真的有这个愿望。

> [!quote]
> 好奇是好的，但绝不能因为好奇而阻碍你去做一件事。太多人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没完全弄懂一样东西，而真正付诸实施要比纯粹的思考聪明多了。

> [!quote]
> 不要试试看，而是去行动！如果你只是抱着试试看的心态，那么最后你只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做就给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择：**做**或者**不做**。

> [!quote]
> 学习就是认识新观念和新想法的过程。假如人们始终以同一种思维来思考问题的话，那么也始终会得到相同的结果。

> [!quote]
> 人的支出永远是随着收入增长的，钱的数目不是决定性因素，更重要的使我们如何使用。

> [!quote]
> 机会到处都是，但只有你寻找它的时候，你才能发现它。

> [!quote]
> 许多人最爱犯的错误之一就是他们总有那么多紧急的事情要做，以至于没时间关注重要的事。

> [!quote]
> 每天都要不间断的去做对你未来意义重大的事，你为此花费的时间不会超过10分钟，但就是这10分钟会让一切变得不同。

> [!quote]
> 人不应为做了喜欢的事而获得酬劳这件事而感到羞愧。

> [!quote]
> 当你定下了大的目标的时候，就意味着你要比别人付出更多的努力。

> [!quote]
> 假如没有自己的"鹅"，就必须总是为了赚钱而工作，一旦拥有了自己的鹅，钱就会自动为自己工作。

> [!quote]
> 勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕但依然敢于前进，这才叫做勇敢。

> [!quote]
> 你干的工作最多只占报酬的一半，另一半是因为你的想法和实施这个想法的勇气。

> [!quote]
> 幸运只是充分准备加上努力工作的结果。

> [!quote]
>  金钱既不会使人幸福也不会使人不幸. 金钱是中性的，既不好也不坏。只有当钱属于某个人的时候才会对他产生影响。要么用于好的用途；用么用于坏的用途。一个幸福的人有钱会更幸福，而一个悲观忧郁的人钱越多，烦恼就越多。

> [!quote]
>  并非困难使我们放弃，而是因为我们的放弃才让它显得如此困难。

> [!quote]
> 我们对失败的想象越多就越是害怕，当你积极思考的时候就不会心生畏惧。

> [!quote]
> 决定一个东西价值的唯一因素就是你愿意为它支付多少钱
  